---
layout: layouts/post.njk
title: Skills
templateClass: tmpl-post
date: 2022-11-20
---

## 開発言語

### C#

仕事でメインに使用している言語その1です。

WinFormやWFP、ASP Coreを使用したWeb APIなど一通りの開発経験があります。

ソースコードや式木・ILなど複数の領域でのメタプログラミングを得意としており、それらを組み合わせたプログラムの自動生成を得意としています。

### Java

仕事でメインに使用している言語その2です。

Spring Framework を使用したWeb APIやWebアプリケーションの実装を行っています。

要件に応じたガベージコレクタモードの選定やパラメータのチューニング、Java Flight
Recorderを使用してクラスローダに係るMetaspaceリークのトラブルシュートの経験があります。

### Rust

現在、個人的に最も興味を持って勉強している言語です。

簡単なコンソールアプリケーションの実装に使用したり、windows-rsを使用したWin32 APIとの相互運用について勉強しています。

### TypeScript / Deno

フロントエンド周りが弱いため、その領域の知識を身に着けるために個人的に勉強しています。

このサイトもDeno + Lumeを使用して構築しています。

### Scala

関数型言語の勉強として個人的に勉強していました。

また、[GitBucket](https://github.com/gitbucket/gitbucket)向けのバックアッププラグインのメンテナンスを行っています。

- [jyuch/gitbucket-backup-plugin](https://github.com/jyuch/gitbucket-backup-plugin)

## データベース

### PostgreSQL

個人的に最も使用しているデータベースです。

パフォーマンスチューニングを行ったり、プランナの実行計画を確認し、適切なインデックスが使用されるようSQLのチューニングやインデックスの作成を行っています。

ソースコードからビルドするのが趣味です。

### SQL Server

サーバのセットアップ及びアプリケーション開発の経験があります。

### Oracle

きらいです

## ミドルウェア

### Tomcat

Spring Frameworkで実装したアプリケーションのホスト用に運用しています。

### nginx

リバースプロキシとして、静的ファイルのキャッシングによる配信の最適化の構成に使用しています。

## 仮想化・コンテナ

### Docker

アプリケーションのビルドやk3sへのデプロイ用に使用しています。

また、社内のGitLabサーバで自動ビルドを回すのにも使用しています。

### Kubernetes

検証用に自宅にk3sクラスタを運用しています。

宅内で運用しているアプリケーションのホストに使用しています。

## OS

### Windows Server

Windows Server上にTomcat及びPostgreSQLを構成し、社内向けのサービスを展開しています。

### Linux

開発及び検証環境として主にUbuntuを使用しています。

### FreeBSD

自宅のファイルサーバとして、FreeBSDをベースとしたアプライアンスであるXigmaNASを使用してファイルサーバを構築・運用しています。

## ネットワーク

分離されたネットワークを構築するためにヤマハのRTXシリーズを使用したNAT及びパケットフィルタの設計と構築を行っています。

また、自宅ネットワークとして、アライドテレシスのx510とMikroTikを使用した10Gbpsネットワークを構築・運用しています。

## Git

日常の開発に使用するのはもちろん、メンバーへのGitの使用方法の啓蒙やブランチ運用計画の策定、トラブル発生時のリポジトリの修復などを行っています。
