---
title: 2025年の振り返りとか
description: 作者の2025年の振り返りです。
date: 2025-12-31
lastModified: 2026-01-11
tags: 
  - poem
---

## はじめに

2025年の振り返りです。

## Databricks

今年はお仕事でDatabricksをかなり触ってきました。

特にDatabricksの環境を完全にゼロから（新規契約のAWSアカウントから）構築するのはあまりない経験だと思うので、珍しい経験が出来たなと思います。

他にも基幹システムからのデータ取り込みやデータ加工パイプラインの構築・ガバナンス設計など~~運用の全部を一人でやらさせられてる~~大変貴重な経験を積ませていただいており大変うれしく思います。

個人的にはDatabricksは少なくとも数年はデータとAI領域でのトップを走るプロダクトだと思っているので、しばらくはDababricksのお仕事を続けたいなとは思ってます。

## 生成AI

データ基盤を触っているとAI絡みのお話を頂くので、RAGや[プロンプト自動最適化](/posts/2025/12-28-dspy-kasu-no-uso/)などのテクノロジはちょこちょこと触っていました。
特にDSPyとMLflowはかなり注目しているので、2026年もこれらのプロダクトを追いかけたいと思っています。

ただ、AIエージェントは技術的な領域としては面白いのですが、全社的なワークロードを動かしたときの性能面・コスト面の監視や基幹システムとの連接など考えないといけないことが多いなと現時点でも感じています。
2026年はこの辺の本格的な開発・運用が始まりそうなので2026年はつらみポイントが高い年になりそうです。

この辺を真面目にやろうとすると事業会社の内部でどうこう出来るレベルを超えそうと思っているのですが、皆さんどう考えてるんでしょうね？

## 資格とか

今年は[ネットワークスペシャリスト試験](/posts/2025/07-13-2025-spring-nw/)と[SAA](/posts/2025/07-04-saa-c03/)の2つを合格・取得できました。

ネットワークスペシャリスト試験で勉強した内容は普通に日常の業務~~やテキトーなことを吹っ掛けてくる自称有識者をボコすの~~に役に立つので、ネットワークに触る人はみんな勉強すると良いと思います。

IPAの試験体系が改定されて高度試験が消える前にデータベーススペシャリストもとっておこうかなと思ってます。
セキュリティスペシャリストはどうなるんでしょうね？あれだけ体系が違うっぽいので残る気がしますが。

AWS系の資格について特にコンプとかは考えていないのですが、SAPを持ってると貰えるお小遣いが増えるので受けてもいいかなと思っています。
まぁ、弊社は全体的に資格難易度と金額が明らかに乖離しているのでにゃーん（社会性フィルタ）

また、Databricks Certified Data Engineer Associateとかはあまり難しくなさそうなので試しに取ってみたいなとは思ってるのですが、受験料がｸｯｿ高いのと、弊社内でお小遣いが貰える資格ではないのでちょっと迷ってます。

## コミュニティ

東京に勤務することになってから今年はDatabricksのユーザグループであるJEDAIのミートアップから始まり、結構な数の勉強会やもくもく会にお邪魔させていただきました。

とくに[Ibaraki.dev](https://mito-web-engineer.connpass.com/)におかれましては、[いきなりDNSの話をし始めたり誰も使ってないDNSのライブラリの話をし始めたり](https://speakerdeck.com/jyuch/start-your-own-dns-forwarder-with-hickory-dns)と大変ご迷惑をお掛けしました。

いろんな人と交流するとそれぞれの組織の考え方が分かったり、どんな組織でも大体似たようなことで悩んでるんだなというのが分かって楽しいですね。

## おわりに

2026年も飛躍の年にしたいですね。
