---
title: Skills
templateClass: tmpl-post
---

## 開発

### C#

仕事でメインに使用している言語その1です。

WinFormやWFP、ASP Coreを使用したWeb APIなど一通りの開発経験があります。

[Entity Framework Core を使用した経験](https://jyuch.hatenablog.com/entry/2022/10/02/162005)やパーサコンビネータライブラリを使用した独自フォーマットの解析などの経験もあります。

その中でも特にソースコードや式木・ILなど複数の領域でのメタプログラミングを得意としており、それらを組み合わせたプログラムの自動生成を得意としています。

また、ソースコードを紛失したプログラムを`ildasm`→`ilasm`して無理やりpdbを生成し、WinDbgを駆使して強引にデバッグするなど活動は多岐に渡ります。

### Java

仕事でメインに使用している言語その2です。

開発としては Spring Framework を使用したWeb APIやWebアプリケーションの実装を行っています。

プラットフォームとしてのJVMでは要件に応じたガベージコレクタモードの選定やパラメータのチューニング、Java Flight Recorderを使用してクラスローダに係るMetaspaceリークのトラブルシュートの経験があります。

一応 Oracle Certified Java Programmer, Gold SE 7 を持っています。

### Python

仕事でメインに使用している言語その3です。

社内での情報分析やプロトタイプの実装に使用しています。

### Rust

現在、個人的に最も興味を持って勉強している言語です。

社内で運用しているタスクスケジューリングソフトウェアや死活監視ソフトウェアの実装に使用しています。

他の言語の良いところをバランスよくまとめた文法や、C#やJavaと異なりコンパクトなシングルバイナリで動作するところがかなり気に入っています。

### TypeScript / Deno

フロントエンド周りが弱いため、その領域の知識を身に着けるために個人的に勉強しています。

このサイトもDeno + Lumeを使用して構築しています。

### Scala

関数型言語の勉強として個人的に勉強していました。

また、[GitBucket](https://github.com/gitbucket/gitbucket)向けのバックアッププラグインのメンテナンスを行っています。
それ以外にも、Alpakka のコネクタを作ったりもしていました。

なんだかんだ言って一番OSSのコントリビューションの多い言語です。

- [jyuch/gitbucket-backup-plugin](https://github.com/jyuch/gitbucket-backup-plugin)
- [maven central repository dev.jyuch](https://central.sonatype.com/namespace/dev.jyuch)

## データベース

### PostgreSQL

業務及びプライベートで最も使用しているデータベースです。

パフォーマンスチューニングを行ったり、プランナの実行計画を確認し、適切なインデックスが使用されるようSQLのチューニングやインデックスの作成を行っています。

### SQL Server

前職でメインに使用していたデータベースです。サーバのセットアップ及びアプリケーション開発の経験があります。

また、現在ではデータ分析基盤として運用を担当しています。

### Oracle

・・・。

## ミドルウェア

### Tomcat

Spring Frameworkで実装したアプリケーションのホスト用に運用しています。

### nginx

リバースプロキシとして、静的ファイルのキャッシングによる配信の最適化の構成に使用しています。

## 仮想化・コンテナ

### Docker

アプリケーションのビルドやk3sへのデプロイ用に使用しています。

また、社内のGitLabサーバで自動ビルドを回すのにも使用しています。

### Kubernetes

検証用に自宅にk3sクラスタを運用しています。

宅内で運用しているアプリケーションのホストに使用しています。

## OS

### Windows Server

Windows Server上にTomcat及びPostgreSQLを構成し、社内向けのサービスを展開しています。

また、趣味でActive Directoryを構成したり証明書認証局を構築したりしています。

### Linux

開発及び検証環境として主にUbuntuを使用しています。

### FreeBSD

自宅のファイルサーバとして、FreeBSDをベースとしたアプライアンスであるXigmaNASを使用してファイルサーバを[構築・運用](https://jyuch.hatenablog.com/entry/2022/01/30/175006)しています。

## ネットワーク

分離されたネットワークを構築するためにヤマハのRTXシリーズを使用したNAT及びパケットフィルタの設計と構築を行っています。

また、自宅ネットワークとして、アライドテレシスのx510とMikroTikを使用した10Gbpsネットワークを[構築・運用](https://jyuch.hatenablog.com/entry/2022/07/23/211721)しています。

## Git

日常の開発に使用するのはもちろん、メンバーへのGitの使用方法の啓蒙やブランチ運用計画の策定、トラブル発生時のリポジトリの修復などを行っています。
